---
title: Java学习中遇到的困惑
date: 2016-04-29 17:34:03
tags:
	Java
---

# 关于继承
## 继承（extends）与实现（implements）
父类的方法中可以有抽象（abstract）方法，也可以没有抽象方法。当有抽象方法时，这个类就叫做抽象类。假设有一个类的方法既有抽象方法，又有普通方法，如果某子类继承（extends）了该类，且该子类需要创建对象，就必须要实现父类中的**所有抽象方法**才可创建。Java是单继承的。
接口有两个特点：
 - 接口中所有的属性 默认的修饰符是`public static final`
 - 接口中所有的方法 默认的修饰符是`public abstract`
所以，实现（implements）接口的时候，必须要把接口中的所有方法都实现，因为接口中定义的所有方法都不能有方法体，默认都是abstract修饰的。一个类可以实现多个接口。有抽象函数的不一定是抽象类，也可以是接口类。

<!--more-->

由于接口中的方法默认都是抽象的，所以不能被实例化。
如果实现类中要访问接口中的成员，不能使用super关键字。因为两者之间没有显式的继承关系，况且接口中的成员成员属性是静态的。可以使用接口名直接访问。
类与类之间的关系是继承（extends）
类与接口之间的关系是实现（implements）

## 接口
利用接口可以制定一套规则（标准），避免开发过程中对相同功能的方法起不同的名字。
接口可以扩展功能，弥补java单继承中的缺点
>*例如我定义了一个接口，但是我在继承这个接口的类中还要写接口的实现方法，那我不如直接就在这个类中写实现方法岂不是更便捷，还省去了定义接口？*

>接口就是个招牌。
比如说你今年放假出去杭州旅游，玩了一上午，你也有点饿了，突然看到前面有个店子，上面挂着KFC，然后你就知道今天中饭有着落了。
KFC就是接口，我们看到了这个接口，就知道这个店会卖炸鸡腿（实现接口）。
那么为神马我们要去定义一个接口涅，这个店可以直接卖炸鸡腿啊（直接写实现方法），是的，这个店可以直接卖炸鸡腿，但没有挂KFC的招牌，我们就不能直接简单粗暴的冲进去叫服务员给两个炸鸡腿了。
要么，我们就要进去问，你这里卖不卖炸鸡腿啊，卖不卖汉堡啊，卖不卖圣代啊（这就是反射）。很显然，这样一家家的问实在是非常麻烦（反射性能很差）。
要么，我们就要记住，中山路108号卖炸鸡，黄山路45号卖炸鸡（硬编码），很显然这样我们要记住的很多很多东西（代码量剧增），而且，如果有新的店卖炸鸡腿，我们也不可能知道（不利于扩展）。
[知乎用户对接口的解释](http://www.zhihu.com/question/20111251/answer/16585393)



# 关于多态
多态弊端，只能使用父类引用指向父类成员，指向子类成员是会运行报错。非多态对象强制转换成子类型，引用子类型的特有方法时运行报错，报错信息为：
`java.lang.ClassCastException`

# instanceof　equals　＂＝＂ containsAll()
instanceof：判断某个对象是不是由某个类创建的，例如：
```
if(obj instanceof A){				//	如果obj对象属于A类
 System.out.print("Hello Again! World!!!");
}
```

equals：比较的是对象的内存地址值，返回true或者false。

“=”用于数值比较

containsAll() 判断集合中是否包含指定集合