---
title: 阮一峰javascript博客学习笔记
date: 2016-08-25 14:56:36
tags:
	JavaScript
---

我认为[阮一峰的javascript博客](http://javascript.ruanyifeng.com/)最大的特点是结构清晰，能用非常精炼的语言说清楚，讲明白。正文整体结构分为八部分，学习起来思路清楚，也便于遇到问题随时查找。以下是学习博客之前存在疑惑的地方，学习完豁然开朗，记于此。

### 1、语句和表达式的区别：
语句主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值；表达式是为了得到返回值，一定会返回一个值。

### 2、变量
如果只是声明变量而没有赋值，则该变量的值是undefined。undefined是一个JavaScript关键字，表示“无定义”。变量赋值的时候，如果不写var，语句也有效，但是此时创建的变量是全局变量。且有var关键字创建的变量，delete命令无法删除。
*注意：只提升变量声明，不提升值。*

<!--more-->

### 3、变量提升
JavaScript引擎的工作方式是，先解析代码，获取所有被声明的变量，然后再一行一行地运行。这造成的结果，就是所有的变量的声明语句，都会被提升到代码的头部，这就叫做变量提升（hoisting）。 量提升只对var命令声明的变量有效

### 4、标识符
- 第一个字符，可以是任意Unicode字母（包括英文字母和其他语言的字母），以及美元符号（$）和下划线（_）。
- 第二个字符及后面的字符，除了Unicode字母、美元符号和下划线，还可以用数字0-9。
中文是合法标识符，可以用作变量名
标识符区分大小写

### 5、区块
JavaScript使用大括号，将多个相关的语句组合在一起，称为“区块”（block）。
与大多数编程语言不一样，JavaScript的区块不构成单独的作用域（scope）。也就是说，区块中的变量与区块外的变量，属于同一个作用域。 单独使用的区块在JavaScript中意义不大，很少出现。区块往往用来构成其他更复杂的语法结构，比如for、if、while、function等

### 6、“=”、“==”，“===”的区别
“=”：赋值表达式，  “==”：相等运算符，  “===”：严格相等运算符

### 7、break语句和continue语句
break语句用于跳出代码块或循环，for循环，while循环等都可用break语句跳出，
continue语句用于立即终止本轮循环，返回循环结构的头部，开始下一轮循环。

### 8、数据类型（ JavaScript语言的每一个值，都属于某一种数据类型。JavaScript的数据类型，共有六种， ES6又新增了第七种Symbol类型的值）
-  数值（number）：整数和小数（比如1和3.14）
- 字符串（string）：字符组成的文本（比如”Hello World”）
- 布尔值（boolean）：true（真）和false（假）两个特定值
- undefined：表示“未定义”或不存在，即此处目前没有任何值
- null：表示空缺，即此处应该有一个值，但目前为空
- 对象（object）：各种值组成的集合

通常，我们将数值、字符串、布尔值称为原始类型（primitive type）的值，即它们是最基本的数据类型，不能再细分了。而将对象称为合成类型（complex type）的值，因为一个对象往往是多个原始类型的值的合成，可以看作是一个存放各种值的容器。至于undefined和null，一般将它们看成两个特殊值。
对象又可以分成三个子类型。
- 狭义的对象（object）
- 数组（array）
- 函数（function）

JavaScript把函数当成一种数据类型，可以像其他类型的数据一样，进行赋值和传递，这为编程带来了很大的灵活性，体现了JavaScript作为“函数式语言”的本质。

### 9、布尔值
如果JavaScript预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值。转换规则是除了下面六个值被转为false，其他值都视为true。
- undefined
- null
- false
- 0
- NaN
- ""或''（空字符串）

### 10、NaN（Not a Number）
NaN不是一种独立的数据类型，而是一种特殊数值，它的数据类型依然属于Number。
NaN不等于任何值，包括它本身，与任何数（包括它自己）的运算，得到的都是NaN
isNaN方法可以用来判断一个值是否为NaN。只对数值有效。
判断NaN更可靠的方法是，利用NaN是JavaScript之中唯一不等于自身的值这个特点，进行判断。

### 11、in运算符
in运算符用于检查对象是否包含某个属性（注意，检查的是键名，不是键值），如果包含就返回true，否则返回false。

### 12、for...in循环
for...in循环用来遍历一个对象的全部属性。

### 13、数组的空位
当数组的某个位置是空元素，即两个逗号之间没有任何值，我们称该数组存在空位（hole）。
数组的空位不影响length属性。
数组的某个位置是空位，与某个位置是undefined，是不一样的。如果是空位，使用数组的forEach方法、for...in结构、以及Object.keys方法进行遍历，空位都会被跳过。

### 14、闭包
JavaScript有两种作用域：全局作用域和函数作用域。函数内部可以直接读取全局变量。
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {　　console.log(n); // 999
  }}
上面代码中，函数f2就在函数f1内部，这时f1内部的所有局部变量，对f2都是可见的。但是反过来就不行，f2内部的局部变量，对f1就是不可见的。这就是JavaScript语言特有的”链式作用域”结构（chain scope），子对象会一级一级地向上寻找所有父对象的变量。所以，父对象的所有变量，对子对象都是可见的，反之则不成立。
     由于在JavaScript语言中，只有函数内部的子函数才能读取内部变量，因此可以把闭包简单理解成“定义在一个函数内部的函数”。闭包最大的特点，就是它可以“记住”诞生的环境，比如f2记住了它诞生的环境f1，所以从f2可以得到f1的内部变量。在本质上，闭包就是将函数内部和函数外部连接起来的一座桥梁。
      闭包的最大用处有两个，一个是可以读取函数内部的变量，另一个就是让这些变量始终保持在内存中，即闭包可以使得它诞生环境一直存在。
      注意，外层函数每次运行，都会生成一个新的闭包，而这个闭包又会保留外层函数的内部变量，所以内存消耗很大。因此不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题。

### 15、eval命令
eval命令的作用是，将字符串当作语句执行。

### 16、String对象
String对象是JavaScript原生提供的三个包装对象之一，用来生成字符串的包装对象。
```
var s1 = 'abc';
var s2 = new String('abc');

typeof s1 // "string"
typeof s2 // "object"

s2.valueOf() // "abc"
```
上面代码中，变量s1是字符串，s2是对象。由于s2是对象，所以有自己的方法，valueOf方法返回的就是它所包装的那个字符串。

### 17、遍历Map的三种方式
- `keySet`
	将Map 转成Set 集合（keySet()），通过Set 的迭代器取出Set 集合中的每一个元素
（Iterator）就是Map 集合中的所有的键，再通过get 方法获取键对应的值。
	
- `values（）`
   通过`Collection<V> values()` 获取所有的值，不能获取到key 对象。
   
- `Map.Entry`
  public static interface Map.Entry<K,V>
通过Map 中的entrySet()方法获取存放Map.Entry<K,V>对象的Set 集合。
Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()
面向对象的思想将map 集合中的键和值映射关系打包为一个对象，就是Map.Entry
，将该对象存入Set 集合，Map.Entry 是一个对象，那么该对象具备的getKey，getValue
获得键和值。